## 全国大学生数学建模竞赛论文格式规范

（全国大学生数学建模竞赛组委会，2016年修订稿） 

为了保证竞赛的公平、公正性，便于竞赛活动的标准化管理，根据评阅工作的实际需要，竞赛要求参赛队分别提交纸质版和电子版论文，特制定本规范。

**一、纸质版论文格式规范**

**第一条，**论文用白色A4纸打印(单面、双面均可)；上下左右各留出至少2.5厘米的页边距；从左侧装订**。**

**第二条，**论文第一页为承诺书，第二页为编号专用页，具体内容见本规范第3、4页。

**第三条，**论文第三页为摘要专用页（含标题和关键词，但不需要翻译成英文），从此页开始编写页码；页码必须位于每页页脚中部，用阿拉伯数字从“1”开始连续编号。摘要专用页必须单独一页，且篇幅不能超过一页。

**第四条，**从第四页开始是论文正文（不要目录，尽量控制在20页以内）；正文之后是论文附录（页数不限）。

**第五条，**论文附录至少应包括参赛论文的所有源程序代码，如实际使用的软件名称、命令和编写的全部可运行的源程序（含EXCEL、SPSS等软件的交互命令）；通常还应包括自主查阅使用的数据等资料。赛题中提供的数据不要放在附录。如果缺少必要的源程序或程序不能运行，可能会被取消评奖资格。论文附录必须打印装订在论文纸质版中。如果确实没有需要以附录形式提供的信息，论文可以没有附录。

**第六条，**论文正文和附录不能有任何可能显示答题人身份和所在学校及赛区的信息。

**第七条，**引用别人的成果或其他公开的资料(包括网上资料)必须按照科技论文写作的规范格式列出参考文献，并在正文引用处予以标注。

**第八条**，本规范中未作规定的，如排版格式（字号、字体、行距、颜色等）不做统一要求，可由赛区自行决定。在不违反本规范的前提下，各赛区可以对论文增加其他要求。

**二、电子版论文格式规范**

**第九条，**参赛队应按照《全国大学生数学建模竞赛报名和参赛须知》的要求命名和提交以下两个电子文件，分别对应于参赛论文和相关的支撑材料。

**第十条，**参赛论文的电子版不能包含承诺书和编号专用页（即电子版论文第一页为摘要页）。除此之外，其内容及格式必须与纸质版完全一致（包括正文及附录），且必须是一个单独的文件，文件格式只能为PDF或者Word格式之一（建议使用PDF格式），不要压缩，文件大小不要超过20MB。

**第十一条，**支撑材料（不超过20MB）包括用于支撑论文模型、结果、结论的所有必要文件，至少应包含参赛论文的所有源程序，通常还应包含参赛论文使用的数据（赛题中提供的原始数据除外）、较大篇幅的中间结果的图形或表格、难以从公开渠道找到的相关资料等。所有支撑材料使用WinRAR软件压缩在一个文件中（后缀为RAR）；如果支撑材料与论文内容不相符，该论文可能会被取消评奖资格。支撑材料中不能包含承诺书和编号专用页，不能有任何可能显示答题人身份和所在学校及赛区的信息。如果确实没有需要提供的支撑材料，可以不提供支撑材料。

三、本规范的实施与解释

**第十二条，**不符合本格式规范的论文将被视为违反竞赛规则，可能被取消评奖资格。

**第十三条，**本规范的解释权属于全国大学生数学建模竞赛组委会。

**说明：**

（1）本科组参赛队从A、B题中任选一题，专科组参赛队从C、D题中任选一题。

（2）赛区可自行决定是否在竞赛结束时收集参赛论文的纸质版，但对于送全国评阅的论文，赛区必须提供符合本规范要求的纸质版论文（承诺书由赛区组委会保存，不必提交给全国组委会）。

（3）赛区评阅前将纸质版论文第一页（承诺书）取下保存，同时在第一页和第二页建立“赛区评阅编号”（由各赛区规定编号方式），“赛区评阅纪录”表格可供赛区评阅时使用（由各赛区自行决定是否使用）。评阅后，赛区对送全国评阅的论文在第二页建立“送全国评阅统一编号”（编号方式由全国组委会规定），然后送全国评阅。

赛区评阅编号（由赛区组委会填写）：

----

## 比赛时间：截止 6.8 8:00 a.m.

-   以摘抄现有材料为主

## 题目：A

A 题 地震引发的海啸和核泄漏

2011 年 3 月 11 日日本福岛发生里氏 9.0 级大地震，强震引发海啸，导致当时全球最大的在役核电站——福岛核电站放射性物质外泄。该事故根据国际核事件分级被评为最高级 7 级，与切尔诺贝利核电站泄漏事故等级相同。截至 2014 年 2 月，“3.11”东日本大地震和大海啸死亡的人数达到 15884 人。截至 2014 年 5 月，受东日本大地震和福岛第一核电站事故影响，非直接死亡的人数已经达到 1699 人，超过了在事故中直接死亡的 1603 人。

建立数学模型，在以下日本沿海城市：磐城、仙台、宫古和横须贺中。**比较各种规模大小的地震破坏以及所造成的后果**，并为当地报纸准备一篇文章，**解释根据你的模型关于其中一个城市的发现**。

## 已知资料

-   选择城市：仙台（Sendai）

    Most recently, the coastal area of Sendai, including [Sendai Airport](https://en.wikipedia.org/wiki/Sendai_Airport), was severely damaged in the [2011 Tōhoku earthquake and tsunami](https://en.wikipedia.org/wiki/2011_T%C5%8Dhoku_earthquake_and_tsunami).


-   Google Maps
-   [The 2011 Japan Earthquake, Tsunami and Nuclear Disaster](http://large.stanford.edu/courses/2011/ph240/kitanidis2/)
-   The 2011 eastern Japan great earthquake disaster: Overview and comments
-   [2011 Tōhoku earthquake and tsunami - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/2011_T%C5%8Dhoku_earthquake_and_tsunami)
-   [Sendai-Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Sendai)

## 想法与思考

-   破坏性分析，包含如下方面
    -   地震造成的直接破坏：房屋倒塌 人员伤亡与财产损失
    -   间接破坏
        -   海啸、洪水
        -   福岛核电站（核泄漏）
-   **由数据产生回归模型**
    -   我需要多少数据？
    -   很早的地震（阪神大地震）之前的数据已经查不到了
    -   根据
    -   不

## 建立模型

-   输入值：地震震级、是否有核电站、核电站坚固程度、经济发展水平（GDP）、与震中的距离
-   输出值：人员伤亡情况、经济损失情况
-   **一个2x4的矩阵乘以一个4x1的矩阵 => 2x1的矩阵**